La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que pagabas y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Si entras dolarhouse.ppe
conl o descarga la app dollar house y
con el código la encerrona. Todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Sacerdote youtuber
denunciado por acoso. Dramático cambio
de versión en masacre de Colcabamba y el
fraudismo quema, su último cartucho.
Amigos, un servicio a la comunidad. Este
perrito que ven en la pantalla se ha
perdido y tú puedes ayudar a
encontrarlo. Únete tú también a la
búsqueda [música] de Anticucho, escanea
el QR y encuéntralo en Crazy Combi.
Vuelve [música] a casa. Hola, soy Marcos
y Fuentes. Bienvenidos a la Encerrona,
tu mini noticiero mañanero. Hoy es
miércoles 29 de abril de 2026 y ahora
López Aleaga sí cree en las instancias
internacionales. Ayer el excandidato
convocó a una conferencia de prensa a
otra para exigir que se anulen las actas
que no le gustan. Justo casualidad son
las actas de las votaciones de los más
pobres del Perú. Y si no le hacen caso
que se anule toda la elección. Si es
necesario realizar elecciones el próximo
año, pues será así. Si es necesario
eh anular todo
también
y si no dijo, iba a recurrir a
instancias nacionales e internacionales,
o sea, que ahora sí le gusta la CIDH,
¿no? Que eran caviares o a qué otra
instancia internacional va a recurrir la
ONU de la agenda 2030 se muere Muñante.
Van a ir otra vez, patéticamente a tocar
la puerta de atrás de la OEA. Ojalá,
háganlo. A este pobre señor López Aliaga
le están haciendo un fraude, pero se lo
están haciendo sus asesores. Ayer
Renovación presentó a su nuevo jale, la
consultora Secretariat, representada por
su director regional, Arnold Castillo.
Secretariat es una firma de abogados
especializada en investigaciones y
arbitrajes y siguieron insistiendo en el
cuento de las mesas 900,000, que como
les digo, a estas alturas ya es lo único
que les queda. están rascando la olla.
Pero lo loco es que su argumentación más
bien confirma que no hubo nada raro en
esas mesas, porque ellos han detectado
que en esas mesas 900,000 los que hace 5
años votaron por Pedro Castillo, hoy
votaron por Roberto Sánchez. Para López
Aliaga, eso prueba que hubo fraude desde
el 2021 y que tienen una serie de mesas
reservadas para el fraude. Por supuesto,
para cualquier persona racional, esto
prueba exactamente lo contrario, que la
población rural de esas mesas 900,000
votaron por el candidato antisistema
hace 5 años y ahora también. Eso más
bien prueba que así votan en esas zonas
y estoy seguro que si hacen el mismo
ejercicio con mesas de San Isidro les va
a salir que han votado históricamente
por un candidato de derecha desde hace
40 años o más.
También han hecho unos cuantos hallazgos
más un poco patéticos todos. Por
ejemplo, descubrieron el voto cruzado.
Les parece rarísimo que haya gente que
vota por un candidato presidencial de un
partido, pero por senadores y diputados
de otro. También les parece rarísimo que
cuando tú firmas algo a las 8 de la
mañana, esa firma no sea idéntica a la
que haces a las 3 de la madrugada del
día siguiente después de trabajar todo
el día. Están pidiendo un peritaje
cartográfico. Eso dijeron, cartográfico.
Miren, ayer nadie le dio mucha pelota a
esta conferencia, salvo WX y Wagx 2
Panamericana, salvo por esto. El alcalde
de Lima viola la neutralidad electoral y
el Jurado Nacional de Elecciones no dice
nada. Ayer el Minion de López Aliaga,
Renzo Rayardo, utilizó su cargo, las
redes y las instalaciones de la
Municipalidad Metropolitana de Lima para
violar absolutamente todas las leyes de
neutralidad electoral y probablemente
hasta cometer peculado de uso. Sacó un
video para exigirle al jurado que
reconsidere su decisión ya sustentada.
Además, ayer se publicó el acta con toda
la argumentación de por qué no se podía
realizar estas elecciones
complementarias y Rardo no le gustó, les
pidió que reconsideren eso y que si no
lo hacían va a interponer denuncias
constitucionales ante el Tribunal
Constitucional en su calidad de alcalde
de Lima, completamente descarado. Pero
hay más, ¿no? El 72% de peruanos no cree
que hubo fraude. Miren cómo funciona la
desinformación. Esta cifra anda
circulando en un meme producido y
difundido por una tal Stefhanie
Lisarraga, que resulta haber sido
candidata de Renovación Medieval a la
Gobernación de Junín y últimamente
parece estar especializándose en fake
news, porque esta cifra es mentira. Yo
diría que es doble mentira. Para
empezar, la cifra solo corresponde a
Lima, no al Perú. Se trata de una
encuesta supuestamente realizada en Lima
Metropolitana para empezar. Pero además,
¿quién realiza su supuesta encuesta? C,
la encuestadora más patinadora de todas.
Datum es un campeón olímpico de tiro al
blanco al lado de CIT. Fíjense cómo
desinforman. Sacan una encuesta
apocalíptica realizada en Lima
metropolitana, pero el primer cuadro que
presentan grandazo, dice que el 36%
señala problemas de organización como
principal razón para no votar. Y te
ponen allí, ojo, ah, total de
encuestados. 600 hasta que el sujeto que
dirige esta encuestadora fue a presentar
su hallazgo en Buenos Días, Perú.
Sí, efectivamente. En principio es un
estudio que se ha hecho en Lima
Metropolitana con 600 casos. Se ha
preguntado, uno de los filtros es si
acudió a votar o no. Entonces esta
pregunta es para los que no fueron a
votar. ¿Y cuál es la razón? Es
universo.
600, bueno, de 600 personas
aproximadamente eh los que no acudieron
a votar es más del 10%. O sea, que no es
el 36%, sino el 36% del 10%, eso es el
3,6%
de limeños en una encuesta cuyo margen
de error es cuatro, o sea, que
estadísticamente ese 36% mentiroso
podría ser perfectamente cero.
El 4% es más que 3,6%.
Menos que cero podría ser. Así de burda
es esta CIT. Así te desinforma el
fraudismo. Pero, ¿quiénes están detrás
del fraudismo? Bueno, se acuerdan que
todos vimos a Erasmo Wong, el dueño de
Wilax, dándole la bienvenida a López
Aliaga en su primer fraudista. Bueno,
eso pasó porque los que convocaron al
miting fueron la Asociación Frente
Democrático. Su firma aparece como
organizadora en el aviso a página
completa que pagaron en El Comercio.
¿Quiénes son estos señores? Pues Álvaro
Meneces de Ojo Público los ha mapeado.
En el directorio de esta asociación se
encuentra obviamente este Wong, pero
también Elizabeth Dulanto de
Miroquesada, esposa del exdirector del
Comercio, Alejandro Miroquesada y
fundadora de la intelectual revista
Cosas. También se encuentra Ángel
Delgado Silva, fundador de la
Coordinadora Republicana, más conocidos
en internet como Los Viejos lesbianos,
que estuvieron detrás del gobierno de
Manuel Merino, y Juan Cheput, exministro
de Emmanuel Merino, y el hombre detrás
de la candidatura de Carlos Álvarez.
Junto a ellos hay otros personajes de
ese estilo. Y para el miting fraudista,
esta asociación Frente Democrático
coordinó con colectivos de militares en
retiro que hace 5 años también se
movilizaron para la pateta del fraude de
Keiko. Uno de ellos es el comandante en
retiro Juan Carlos Rodríguez Guerrero,
excomando Chavín de Wandar y uno de los
fundadores de la Legión Arica se rinde.
Este Rodríguez, por cierto, ha sido
gerente de seguridad ciudadana en una de
las municipalidades de Renovación
Medieval, la de Jesús María. También
estuvieron el coronel FAP en Retiro,
José Arias Córdoba, fundador del
colectivo Sarumilla Fuerza Azul y
militante del partido de Roberto Quiabra
y Javier Calle Rivera del colectivo
Almirante Miguel Grau. Los líderes de
estos tres colectivos le dijeron a ojo
público que el financiamiento de la
manifestación estuvo a cargo de Erasmo
Wón y de López Aliaga. Este miting contó
con estrado, equipo de sonido, seguridad
privada, decenas de buses cuyo alquiler
costó entre 250 y 400 soles por turno. Y
hasta ahora nadie ha reconocido
públicamente quién pagó todo esto.
Imagino que en estos días ya se deben
haber dado cuenta que tiraron su plata
como hace 5 años [música] al agua. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
encerrón.
Vive el encanto de Serenata. a mamá con
Manuel [música] Chaprado por primera vez
la reina del chimichi, [música]
Anita Fajardo y toda la algaravía de
Nancy Manchego. Viernes primero y
[música] sábado 2 de mayo, 8 de la noche
en el Gran Teatro Nacional. Entradas en
Teleticket, 20% de descuento hasta el 30
de abril. Una producción de trilucero.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu [música] mini noticiero
mañanero. Hoy es miércoles 29 de abril
de 2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera,
militares amenazaron al sobreviviente de
la masacre de Colcabamba. Tercer día de
un silencio casi absoluto de los medios
y también de muchos espacios de
streaming sobre este caso. Ayer les
contamos sobre el testimonio en papel de
Ricardo Acuña Quispe, el único ileso de
esta matanza. Bueno, resulta que ese
testimonio en el que se autoinculpaba
como mochilero fue firmado bajo
amenazas. Eso es lo que ahora dice el
propio Ricardo, que visiblemente
asustado salió a desmentir su propio
testimonio en un video que ha circulado
por varios medios. Ricardo cuenta una
nueva versión que, ojo, es la misma que
han sostenido los familiares desde el
inicio, que los asesinados y él volvían
de un partido de la Copa Perú, que la
camioneta donde estaban no se detuvo
porque los militares no estaban
uniformados. El chóer vio gente de civil
con armas largas y aceleró pensando que
eran ladrones. dijo que ellos no tenían
ni armas ni droga en la camioneta, que
él logró tirarse de la camioneta, estuvo
escondido entre la maleza toda la noche
y al día siguiente, cuando vio que
llegaban uniformados, se presentó
pensando que era seguro y allí se dio
cuenta que los asesinos habían sido
militares y allí le obligaron a firmar
un testimonio en el que él acusaba a
todos los de la camioneta de ser
mochileros. No es que en ese momento fue
amenazado, obligado para hablar esas
cosas porque no he encontrado nada ni en
el carro nada porque nosotros no hemos
transportado ni droga ni nada porque por
eso por ese motivo los militares me han
amenazado con armas diciendo que te va a
disparar, te va te va a matar balas así.
Si esto hubiera pasado en Lima sería el
escándalo del año, pero como pasó en
Huancavelica no importa. Y después, ¿por
qué la gente vota como vota? La segunda,
Petroperú amenaza con dejar sin
combustible al Perú a menos que le den
2,000 millones de dólares. Para esa
extorsión más o menos. La refinería de
Iquitos, por cierto, ya paró y las de
Talara y Conchá van a ser las siguientes
en parar. Resulta que Roger Arévalo,
presidente de Petroperú, se presentó
ayer ante el Congreso y dijo que eso es
lo que se viene, porque Petroperú debe
7,899,0000es
dólares y en los últimos 4 años ha
perdido otros 2,500 m,0000es y hoy no
tiene liquidez para comprarle petróleo a
sus proveedores, el petróleo que tienen
que llevar a esas refinerías. Entonces,
como no tienen liquidez, los proveedores
ya amenazan con acciones legales y se
niegan a seguir abasteciendo a la
empresa estatal, según declaró el propio
Arévalo a El Comercio. A esto, súmenle
la guerra en Medio Oriente que encareció
el crudo hasta 40% y disparó los costos
logísticos más de 20%, según Gustavo
Villa, gerente general de Petroperú. Con
esto los proveedores internacionales
pues comprenderán ahora exigen pagos al
contado. La solución, un decreto de
urgencia para respaldar un crédito de
banca privada de hasta m000000 dólar,
dicen, con garantía del Estado, pero sin
aporte directo del tesoro público.
Claro, sin aporte directo del tesoro
público hasta que haya que pagar la
DEGO. La tercera, la FAP aceleró la
compra de aviones por repunte de Roberto
Sánchez. Esto lo confirmaron una
autoridad militar y un exministro de
defensa que participaron en la compra en
un reportaje de Ángel Páez de la
República. Era ahora o nunca. Si no se
firmaba el contrato, tendríamos que
haber esperado otros 30 años para que se
presentara una oportunidad única como
esta, dijo uno de ellos. Ambos
defendieron la compra. una compra
direccionada legalmente, claro, gracias
a que fue declarada secretos militar,
pero no era tan secreto. El domingo en
punto final, Rodrigo Cruz detectó que la
empresa Lockheit Martin, la empresa
gringa, se convirtió en la caserita del
Ministerio de Defensa desde septiembre
del año pasado, solo desde septiembre
del 2025 hasta abril de este año,
registró 139 visitas de representantes
de esta empresa. sus supuestos
competidores, la empresa SAP de Suecia y
la francesa Adult Aviation, solo
registraron nueve y dos visitas,
respectivamente, o sea, nunca hubo
competencia. Por cierto, el más feliz
con esta compra fue el expresidente
Geri, que reapareció como si nada en el
show aéreo del fin de semana en el que
volaron unos F16 gringos que no son los
que hemos comprado. Esos van a llegar el
2029 mínimo. No se olviden que en el
gobierno de Egeri esencialmente se
decidió que los ganadores eran los
gringos. Y sobre esto hemos hecho
titulares internacionales por la peleíta
en Twitter por estos aviones entre dos
embajadores, Berny Navarro, embajador
gringo en el Perú y Shujin Yang,
embajador chino en Colombia. Porque se
acuerdan que el embajador Berny la
semana pasada amenazó al Perú con usar
todas las herramientas disponibles para
proteger los intereses americanos por
esto de la compra. Bueno, aquella vez
Yin Yang reaccionó diciendo que ese
lenguaje no es diplomático, es
cooercitivo, directo, puro y crudo. Y
bueno, Navarro esperó a asegurar la
compra y esta semana le respondió a sí,
abuelito chino, qué dientes tan grandes
tienes. Y el embajador chino le
respondió, cuando describes al lobo no
te estás mirando al espejo, gritas libre
elección, pero agitas el garrote de las
sanciones. Y ayer finalmente Navarro
reaccionó quejándose de que el embajador
chino anda provocando y agitando. Ya,
pero tú también, Vernia. Y la última,
sacerdote youtuber denunciado por abuso
ante el Vaticano, ante el mismísimo
dicasterio para la doctrina de la fe, lo
que antes se llamaba el tribunal del
Santo Oficio, o sea, la Inquisición, que
hoy más bien por suerte se dedica a
perseguir este tipo de casos. La
denuncia fue presentada como suele ser
discretamente hace 2 años en mayo del
23. Esta historia fue descubierta por
Paolo Gas para epicentro. El denunciado
se trata de Omar Sánchez, un conocido
sacerdote favorito sobre todo de los
medios de derecha, donde lo llaman el
cura respondón, porque abiertamente
desafiaba a sus superiores diciendo que
se estaban quedando callados ante la
amenaza del comunismo. Hace poco incluso
había estrenado un programa de YouTube
en el mismo canal que Gareca. Su
programa se llama La sustancia y ahí
invitaba a gente afin a él. Ojo que el
reportaje también asegura que la
denuncia por abuso incluye imágenes
donde se ve al padre Omar junto a la
víctima en situaciones muy
comprometedoras, además de pantallazos
de las conversaciones de WhatsApp del
padre Omar, entre otros documentos. El
denunciante, a quien el reportaje llama
Rafael, es una persona vulnerable por
padecer de adicciones a las drogas desde
muy temprana edad y él denuncia haber
sido víctima de manipulaciones que lo
llevaron a mantener una relación sexo
afectiva con el padre Omar durante su
estancia en su casa en la Asociación de
las Bienaventuranzas en Lurín. Esta
asociación dirigida por este padre
atiende, ojo, a cerca de 500 personas
entre bebés, niños, adolescentes y
adultos vulnerables. Este cura
respondón, por cierto, también es
secretario general de Caáritas.
Oficialmente Rafael [carraspeo]
era asistente y seguridad del padre
Omar, aunque de puertas para dentro,
según el testimonio, le hacía creer que
eran una pareja casada y hasta le hacía
vestirse con su sotana pidiéndole que le
llame papá. Hay una fotografía, de
hecho, de Rafael vestido como cura y
esto también es atestiguado por el
familiar de Rafael que dice que esta era
una acción morbosa de su malsana
relación y que el sacerdote aprovechó la
condición de adicto de Rafael para
abusar de él. El familiar de Rafael vio
como el padre Omar Sánchez se ganó la
confianza de toda su familia,
presentándose como el salvador de un
joven adicto y constató que el padre
Sánchez guardaba grandes cantidades de
billetes en efectivo en distintos
lugares de su residencia y por eso le
regaló cajas fuertes pertenecientes a su
familia. Contactado por Paul Lugas, el
cura respondón se quedó callado y solo
exigió conocer [música] el nombre del
denunciante. Estos fueron los titulares
de hoy. Ya volvemos con la arte y
cultura aquí encerronaco. Marcos y
[música]
¿sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrón a tu
mini noticiero mañanero. Nuestro bloque
cultural llega ustedes gracias al Centro
Cultural La Candelaria. Si buscas una
experiencia diferente en Lima, te
esperamos un espectáculo que reúne lo
mejor del Perú, danzas folkóricas,
música en vivo y la gastronomía que nos
une alrededor de la mesa. Descubre el
folklore como nunca antes. Haz tu
reserva al 994181906
y ya sabes que si quieres aparecer en
este segmento es gratis. Solo tienes que
entrar a nuestra web de registro.
Ahorita aparece nuestra web de registro
de emprendimientos que es Encer Runners.
Ahí está encerronners.club.
Allí te dejas tus datos no más y ya
está. Apareces aquí, es gratis. Hola
amigos encerroners. Les saluda Alberto
de Belaunde. Les escribo nuevamente
porque por el día de la madre me
gustaría sortear dos ejemplares de mi
primer libro de literatura. Todo queda
en familia. Son 13 cuentos alrededor de
las relaciones familiares. Los relatos
tienen tono realista e íntimo y la
familia aparece como espacio de afecto,
pero también de tensión, secreto y
fractura. Lo familiar sostiene la trama
de este universo equilibrado sobre una
premisa que toda familia es en el fondo
una original colección de freaks. Pueden
adquirir todo queda en familia en la web
de la editorial Pesopluma, pesopluma.net
y en todas las librerías. Más
información en mi Instagram, Alberto de
Velaunde. Muchas gracias. Ya saben que
para participar en cualquiera de estos
sorteos que hacemos aquí, como este
sorteo, lo único que tiene que pasar es
suscribirse al Patreon de Encerrona o
convertirse en miembros premiums de este
canal de YouTube. Hola equipo de
Encerrona, somos el colectivo La Trenza
danza. Queremos invitar a los
encerroners a ver nuestra nueva obra
Manchapecho. La historia sigue a
Evangelina, una migrante de Jaua que ha
vivido entre Lima y su ciudad natal.
Invitada a ser mayordoma de una yunza en
la capital, su cuerpo se quiebra en el
instante exacto en que está a punto de
cortar. El árbol festivo sufre un
derrame que la sumerge en una travesía
de recuerdos, celebraciones y pérdidas.
Manchapecho tiene las últimas funciones
hoy 29 y mañana 30 de abril en el Gran
Teatro Nacional. 20% de descuento con el
código Encer Runner en Joinos. Más
información en nuestro Instagram, La
Trenza oficial. Hola Killa, ¿qué tal?
Somos Intilla Yachai, un emprendimiento
cultural creado en Puno. Somos una
plataforma virtual de formación y
experimentación artística donde
estudiantes profesionales y agentes
culturales pueden aprender y desarrollar
sus propuestas creativas. Nuestra misión
es revalorar el talento de artistas
regionales. En Intia Chai encontrarán
cursos de teatro andinos, stop motion,
música puneña, danza, ilustración,
fotografía y más. Y para los
encerroners, 40% de descuento en
cualquier curso con el cupón encerrona y
latina y más información en nuestra web
intiachai.com o en nuestro Instagram
inti. Y antes de irnos, hablemos de
becas. La semana pasada el Ministerio de
Educación mató las becas generación del
bicentenario. Como recordarán, más de
300 estudiantes que habían ingresado a
las mejores universidades del mundo
estuvieron protestando porque Pronaboria
para que puedan postular y financiar sus
estudios de maestría y doctorado. No se
sabía qué estaba pasando hasta que se
supo. El Minedo anunció que al menos
este año no iba a haber nada porque
estaban en un proceso de reingeniería
integral. ¿Qué pasó? ¿Quién mató las
becas bicentenario y en general las
becas del estado? El domingo Jonathan
Castro entrevistó al exministro de
educación Ricardo Cuenca y al
especialista en políticas públicas Paola
Marius.
Del 2025 ya se sabía cuánto iba a ser el
presupuesto para el sector de educación,
cuánto iba a ser el presupuesto para
Pronab, todo ello ya se sabía, ya se
conocía. Entonces, en el momento en que
tú empiezas a hacer eh convocatorias sin
considerar tu techo presupuestal,
esperando que en el aspecto político, en
la esfera política, como es la
negociación del Congreso, te den algún
presupuesto adicional o esperando a que
haya eh algún crédito suplementario en
en el año siguiente, ya estás partiendo
mal. Yo les recomiendo que vean esa
conversación, es un especial de Len
Serrona en Canal, ya nuestro canal de
YouTube. Entran allí y no se pierdan
esta conversación. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comenta, a tus
amigos y sobre todo, ya sabes,
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
inténtalo. Hoy es miércoles de streaming
y quiero volver a recomendar una serie
porque no hay suficientes de ustedes
viéndola. La voy a recomendar porque
acaba de terminar su segunda temporada.
Paradise. Lo genial de Paradise es que
no les puedo decir absolutamente de qué
va. No puedo decir nada. Si digo algo se
las arruino. Lo más que puedo decir es
que Sterling K Brown, a quienes seguro
recordarán de This is Us, es un gran
actor, hace de guardaespaldas del
presidente de los Estados Unidos, que es
James Marzen, a quien seguro recordarán
como cíclope de los X-Men. Yo no les
puedo decir más. Si alguna vez van a
seguir unas recomendaciones a ciegas.
Esta es Paradise acaba de terminar su
segunda temporada y ya dijeron que se
termina todo en la tercera, así que
tienen tiempo para ponerse al día,
aunque esta serie la maratonean en dos
días porque es bien adictiva. Luego no
digan que no avise, Paradise está en
Disney Plus. La encerrona llegó ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneana en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. más información
al 6209000 o a través de su web
inelterperu.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos y Cuentas y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
S